This session is foundation work and part of the Terminology section.
Cette session est un travail de base et fait partie de la section Terminologie.
We will be introducing you to types of software used in data mobilization.
Nous vous présenterons les types de logiciels utilisés dans la mobilisation de données.
The purpose of this short presentation is to give you some examples of the different
Le but de cette courte présentation est de vous donner quelques exemples des différents
types of applications and software available in the world of biodiversity mobilization
types d'applications et de logiciels disponibles dans le monde de l' informatique de
informatics.
mobilisation de la biodiversité .
Hopefully it will help you to start to think about what uses they may be put too and what
J'espère que cela vous aidera à commencer à réfléchir à leurs utilisations et aux
types of things might be practical for you.
types de choses qui pourraient vous convenir.
So very briefly, a definition.
Donc très brièvement, une définition.
We are making a distinction here between all software and those applications which have
Nous faisons ici une distinction entre tous les logiciels et les applications qui ont
been created for an end-user to carry out a task.
été créées pour qu'un utilisateur final exécute une tâche.
We will take a look at software that can be used for: Data Capture, Data Management, Data
Nous examinerons les logiciels pouvant être utilisés pour: la capture de données, la gestion des données, le
Cleaning and Data Publishing.
nettoyage des données et la publication de données.
In the realm of data capture software, there is often no need to go "big" when capturing
Dans le domaine des logiciels de capture de données, il n'est souvent pas nécessaire d'aller «gros» lors de la capture
information initially, especially in the field.
initiale des informations, en particulier sur le terrain.
You can capture information from collection specimens or live observations in a simple
Vous pouvez capturer des informations à partir de spécimens de collection ou d'observations en direct dans une simple
spreadsheet such as Excel, OpenOffice, LibreOffice or Google Sheets.
feuille de calcul telle qu'Excel, OpenOffice, LibreOffice ou Google Sheets.
There may even not be a need to create your own system at all.
Il peut même ne pas être du tout nécessaire de créer votre propre système.
Apps such as iNaturalist, or eBird are stable, robust and have simple intuitive interfaces.
Les applications telles que iNaturalist ou eBird sont stables, robustes et ont des interfaces intuitives simples.
Whichever the choice, it is important to think about the long term preservation of the data
Quel que soit le choix, il est important de penser à la préservation à long terme des données
that you collect.
que vous collectez.
So, depending on your needs, a more complex data management software might be the right
Ainsi, en fonction de vos besoins, un logiciel de gestion de données plus complexe peut être la bonne
solution for your data.
solution pour vos données.
Especially if long term retention and preservation is a priority.
Surtout si la rétention et la préservation à long terme sont une priorité.
More stable management platforms also better support sharing of data to multiple audiences.
Des plates-formes de gestion plus stables prennent également mieux en charge le partage des données avec plusieurs publics.
There are many choices which vary in terms of cost and support and a few are shown here.
Il existe de nombreux choix qui varient en termes de coût et de support et quelques-uns sont présentés ici.
From left to right: Symbiota, Specify, EMu, Elysia and Brahms.
De gauche à droite: Symbiota, Specify, EMu, Elysia et Brahms.
If a home-grown solution is preferred and can be
Si une solution locale est préférée et peut être prise en
supported, relational database software can provide cheaper alternatives.
charge, un logiciel de base de données relationnelle peut fournir des alternatives moins chères.
Examples incluse MySQL, SQLServer, Access or filemaker.
Les exemples incluent MySQL, SQLServer, Access ou filemaker.
Increasingly the lines between languages, programs and tools have blurred, each being
De plus en plus, les frontières entre les langages, les programmes et les outils se sont estompées, chacun étant
capable of many complex and overlapping functions.
capable de nombreuses fonctions complexes et se chevauchant.
The common Find and Replace function is a good example of a data cleaning tool that
La fonction commune Rechercher et remplacer est un bon exemple d'outil de nettoyage de données qui
is found in almost all database programs and is a command in database languages.
se trouve dans presque tous les programmes de base de données et est une commande dans les langages de base de données.
You are probably already familiar with spreadsheets such as Excel and indeed these are probably
Vous connaissez probablement déjà les feuilles de calcul telles qu'Excel et ce sont probablement
the most common data cleaning tools available.
les outils de nettoyage de données les plus courants disponibles.
However there are others.
Cependant, il y en a d'autres.
OpenRefine originally known as GoogleRefine is a powerful free, open source data cleaning
OpenRefine, à l'origine connu sous le nom de GoogleRefine, est un puissant outil de nettoyage de données open source
tool with a large support community.
gratuit avec une large communauté d'assistance.
You will see more of this program in upcoming sessions.
Vous verrez plus de ce programme dans les prochaines sessions.
R is another increasingly used, sophisticated programming language and environment.
R est un autre langage et environnement de programmation sophistiqués et de plus en plus utilisés.
With a little practice it can also provide powerful data manipulations.
Avec un peu de pratique, il peut également fournir de puissantes manipulations de données.
Planning further ahead to the sharing of your data through GBIF to the international scientific
En planifiant plus avant le partage de vos données via le GBIF avec la communauté
and deciders community you will need to choose a publishing tool.
internationale des scientifiques et des décideurs, vous devrez choisir un outil de publication.
The choice will depend largely on the level of infrastructure support at your institution.
Le choix dépendra en grande partie du niveau de soutien des infrastructures de votre établissement.
If this is high and stable, installing an IPT or BioCASe application may be the right
Si cela est élevé et stable, l'installation d'une application IPT ou BioCASe peut être la bonne
option.
option.
But there are others if this is not the case.
Mais il y en a d'autres si ce n'est pas le cas.
You can consider partnering with an existing ipt provider or selecting a database management
Vous pouvez envisager de vous associer à un fournisseur ipt existant ou de sélectionner un système de gestion de base de données
system that includes a publishing pathway of its own.
qui inclut une voie de publication qui lui est propre.
Whichever you choose, make sure that your system allows you to export data as csv or
Quel que soit votre choix, assurez-vous que votre système vous permet d'exporter des données sous forme de
txt files and you will ultimately be able to publish your data.
fichiers csv ou txt et vous pourrez finalement publier vos données.
This is a summary of the information collected in the course survey of software in use by
Ceci est un résumé des informations recueillies dans le cadre de l'enquête sur les logiciels utilisés par les
students, mentors and trainers in the GBIF community.
étudiants, les mentors et les formateurs de la communauté GBIF.
The link and reference to more details of each section, is at the bottom of the slide.
Le lien et la référence à plus de détails sur chaque section se trouvent au bas de la diapositive.
Remember that: The purpose of software is to help people and not the other way around.
N'oubliez pas que: le but du logiciel est d'aider les gens et non l'inverse.
Your choice of solution should make your life easier but it should also not sacrifice the
Votre choix de solution doit vous faciliter la vie, mais il ne doit pas non plus sacrifier la
long term viability of the data that it is meant to work with.
viabilité à long terme des données avec lesquelles il est censé fonctionner.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si vous avez des questions sur cette présentation, veuillez utiliser le forum fourni sur la
platform.
plateforme e-Learning
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
. Cette vidéo fait partie d'une série de présentations utilisées dans le cours de mobilisation des données du GBIF sur la biodiversité
course.
.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
Le programme de mobilisation des données sur la biodiversité a été développé à l'origine dans le cadre du programme de développement de l'
Information Development Programme funded by the European Union.
information sur la biodiversité financé par l'Union européenne.
This presentation was originally created by Sophie Pamerlon and is narrated by Sharon
Cette présentation a été créée à l'origine par Sophie Pamerlon et est racontée par Sharon
Grant with additional contributions by BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
Grant avec des contributions supplémentaires de formateurs, mentors et étudiants du BID et du BIFA.